2004 年的夏天，暑假，一个中午，电视上突然放《七里香》的 MV，田中千绘笑的那么猥琐，我看的那么认真。

开学后，我买了一盘《七里香》的盗版磁带，5 块钱，或是 6 块钱，在我们小县城是没有正版的，我记得去了延安才意识到正版磁带是 21 块钱左右。

初三宿舍的床铺上，熄灯后，我把《七里香》磁带翻来覆去的听好几遍。一个台湾人的歌，满足一个西北小县城 14 岁少年的精神生活。

初三生活刚一周，我爸就来学校找我：收拾东西，转学去延安。我一想卧槽我的《七里香》还借给了斜对门宿舍的卫龙龙同学，大家都在上课，宿舍一个人都没有。

卫龙龙同学是个混混，但他对每个人都很客气，说话哈哈哈，从不装逼，在教室楼道里与其它混混同行切磋专业知识的得意时刻，不会装作没看见你，充满了人格魅力。

在我们宿舍还有一个更大的混混郭帅，他的爹地以前是这个学校的校长，一个比较典型的二代，非常嘚瑟。他的偶像是 Nicholas 谢，说周杰伦除了《安静》没一首能听的，我说 WQNMLGBD … 不是，他毕竟是混混，得 show some respect，我说你不懂，当然谢霆锋我也很喜欢。

前一学期，有天晚上，我跟着这两个混混逃课，没去上晚自习，结果那天晚上，乡镇上一个学校有个女孩被杀了。

当时好像正在考试，警察突然出现在了教室门口，我被叫了出去 … 我们仨逃课少年都被谈了话，这是我这辈子唯一一次被警察叫去谈话，唯一一次跟一宗杀人案关联起来。

班主任女老师笑的梨花带雨，说看你以后还敢不敢逃课，天天跟郭帅鬼混。我说老师，你别这样，你稳重一点，我一不输出打架，二不输出乱来，我只是纯粹年少轻狂喜欢装逼觉得不上晚自习很酷。

好吧，我可没敢这么说。

我爸来说转学，我不到半小时收拾好了东西就撤了，走之前写了一张纸条塞进了卫龙龙同学的宿舍，大意是我要转学了，磁带你就留着吧。当然主要是你们宿舍门也打不开，我也带不走了。

我坐着车去了延安，从此离开了在县城两年的生活。

我在那时候并不知道，我将要开启在延安四年的生活，我还会开启在西安八年的生活，我还会开启在北京五年的生活，然后 … 就到了现在，我坐在 85 度 C 的早晨，九月天，我在手机上打着这篇文章。

对面坐着一个不认识的女人，耳机里响着《七里香》。

我在那时候并不知道，从此以后，我其实再没见过郭帅和卫龙龙同学，一面也没有。

大家都是跟着环境走而已，有什么深厚的感情呢，突然一群人嘻嘻哈哈，度过很好玩的一段日子，环境一换，所有的一切就都留在记忆中。

几年，十几年，几十年，遇到这个，遇到那个，遇到很多景色，离开很多人，偶然，突然，又命中注定分离。

怎么就走到了现在，我应该是躺在初三宿舍的床上听着《七里香》的，我怎么突然就这么大了，我无法接受，我要求重来。

2008 年的冬天，寒假，我在家把《海角七号》看了 2 遍，女主角怎么这么好看，后来我才知道，这个女主角就是《七里香》MV 里的田中千绘同学。

2008 年想起 2004 年，觉得特别遥远，像是上一个时代，其实也才 4 年而已。

时间把一切改变，时间时间，为什么不给我答案，时间只是 PUA 我，不断的 PUSH 我向前，我不愿意向前，CNM，时间。

为什么要成熟，为什么要冷漠，为什么要改变自己改变别人，为什么要干这个干那个。

恐龙在地球上干了 1 亿 7000 万年大事，干出啥来了，人类就活个恐龙撒一泡尿的时间，想干啥啊，过去 30 年我很幼稚，过去 300 年你们也很幼稚啊，崇祯，说的就是你，3000 年就到头了，人类，弹指一挥骨灰被挫骨扬灰，为什么有这么多大事要干呢。

秦始皇、汉武帝、唐太宗，这么多包工头有没有把你变得直起身子来说话，你还是点头哈腰脑头一发热膝盖就发软，你跪着才舒服，你山呼万岁才最有安全感，你多想前面也有人下跪，这一切得跪在别人面前换来，你都知道，你只是除了跪不知道活着干嘛，活着就是膝盖，就是舌头，再没别的，你特别清楚。

我无法理解，昨天，今天，明天，我们试图赋予意义，我们要干大事，但最后只有诗人的呓语留下来。

“伟大的工程要建三百年，却不知道一场大雪就要来。”